

## リファクタリングしてモジュール性とエラー処理を向上させる

プログラムを改善するために、プログラムの構造と起こりうるエラーに対処する方法に関連する4つの問題を修正していきましょう。
1番目は、`main`関数が2つの仕事を受け持っていることです。 引数を解析し、ファイルを読んでいます。
プログラムが大きくなるにつれて、`main`関数が扱う個別の仕事の数も増えていきます。関数が責任を受け持つごとに、
正しいことを確認しにくくなり、テストも行いづらくなり、機能を壊さずに変更するのも困難になっていきます。
機能を小分けして、各関数が1つの仕事のみに責任を持つようにするのが最善です。

この問題は、2番目の問題にも結びついています。 `query`と`file_path`はプログラムの設定用変数ですが、
`contents`などの変数は、プログラムのロジックを担っています。`main`が長くなるほど、
スコープに入れるべき変数も増えます。そして、スコープにある変数が増えれば、各々の目的を追うのも大変になるわけです。
設定用変数を一つの構造に押し込め、目的を明瞭化するのが最善です。

3番目の問題は、ファイルを読み込み損ねた時に`expect`を使ってエラーメッセージを出力しているのに、
エラーメッセージが`Should have been able to read the file`としか表示しないことです。
ファイルを読む行為は、いろんな方法で失敗することがあります。
例えば、ファイルが無いのかもしれないし、それを開く権限が無いのかもしれません。
現時点では、状況にかかわらず、すべてに対して同一のエラーメッセージを出力していて、
これではユーザーに何の情報も与えていないでしょう！

4番目は、異なるエラーを処理するのに`expect`を繰り返し使用しているので、ユーザーが十分な数の引数を渡さずにプログラムを起動した時に、
問題を明確に説明しない「範囲外アクセス(index out of bounds)」というエラーがRustから得られることです。
エラー処理のコードがすべて1箇所に存在し、将来エラー処理ロジックが変更になった時に、
メンテナンス者が1箇所のコードのみを考慮すればいいようにするのが最善でしょう。
エラー処理コードが1箇所にあれば、エンドユーザーにとって意味のあるメッセージを出力していることを確認することにもつながります。

プロジェクトをリファクタリングして、これら4つの問題を扱いましょう。

### バイナリプロジェクトの責任の分離

`main`関数に複数の仕事の責任を割り当てるという構造上の問題は、多くのバイナリプロジェクトでありふれています。
結果として、`main`が肥大化し始めた際にバイナリプログラムの個別の責任を分割するためのガイドラインをRustコミュニティは、
開発しました。この工程は、以下のような手順になっています。

* プログラムを*main.rs*と*lib.rs*に分け、ロジックを*lib.rs*に移動する。
* コマンドライン引数の解析ロジックが小規模な限り、*main.rs*に置いても良い。
* コマンドライン引数の解析ロジックが複雑化の様相を呈し始めたら、*main.rs*から抽出して*lib.rs*に移動する。

この工程の後に`main`関数に残る責任は以下に限定される:

* 引数の値でコマンドライン引数の解析ロジックを呼び出す
* 他のあらゆる設定を行う
* *lib.rs*の`run`関数を呼び出す
* `run`がエラーを返した時に処理する

このパターンは、責任の分離についてです。 *main.rs*はプログラムの実行を行い、
そして、*lib.rs*が手にある仕事のロジックすべてを扱います。`main`関数を直接テストすることはできないので、
この構造により、プログラムのロジックすべてを*lib.rs*の関数に移すことでテストできるようになります。
*main.rs*に残るコードは、読めばその正当性が評価できるだけ小規模になるでしょう。
この工程に従って、プログラムのやり直しをしましょう。

#### 引数解析器を抽出する

引数解析の機能を`main`が呼び出す関数に抽出して、コマンドライン引数解析ロジックを*src/lib.rs*に移動する準備をします。
リスト12-5に新しい関数`parse_config`を呼び出す`main`の冒頭部を示し、
この新しい関数は今だけ*src/main.rs*に定義します。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-05/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト12-5: `main`から`parse_config`関数を抽出する</span>

それでもまだ、コマンドライン引数をベクタに集結させていますが、`main`関数内で引数の値の添え字1を変数`query`に、
添え字2を変数`file_path`に代入する代わりに、ベクタ全体を`parse_config`関数に渡しています。
そして、`parse_config`関数にはどの引数がどの変数に入り、それらの値を`main`に返すというロジックが存在します。
まだ`main`内に`query`と`file_path`という変数を生成していますが、もう`main`は、
コマンドライン引数と変数がどう対応するかを決定する責任は持ちません。

このやり直しは、私たちの小規模なプログラムにはやりすぎに思えるかもしれませんが、
少しずつ段階的にリファクタリングしているのです。この変更後、プログラムを再度実行して、
引数解析がまだ動作していることを実証してください。問題が発生した時に原因を特定する助けにするために頻繁に進捗を確認するのはいいことです。

#### 設定値をまとめる

もう少し`parse_config`関数を改善することができます。現時点では、タプルを返していますが、
即座にタプルを分解して再度個別の値にしています。これは、正しい抽象化をまだできていないかもしれない兆候です。

まだ改善の余地があると示してくれる他の徴候は、`parse_config`の`config`の部分であり、
返却している二つの値は関係があり、一つの設定値の一部にどちらもなることを暗示しています。
現状では、一つのタプルにまとめていること以外、この意味をデータの構造に載せていません;
この二つの値を1構造体に置き換え、構造体のフィールドそれぞれに意味のある名前をつけましょう。
そうすることで将来このコードのメンテナンス者が、異なる値が相互に関係する仕方や、目的を理解しやすくできるでしょう。

リスト12-6は、`parse_config`関数の改善を示しています。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,should_panic,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-06/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト12-6: `parse_config`をリファクタリングして`Config`構造体のインスタンスを返す</span>

`query`と`file_path`というフィールドを持つよう定義された`Config`という構造体を追加しました。
`parse_config`のシグニチャは、これで`Config`値を返すと示すようになりました。`parse_config`の本体では、
以前は`args`の`String`値を参照する文字列スライスを返していましたが、
今では所有する`String`値を含むように`Config`を定義しています。`main`の`args`変数は引数値の所有者であり、
`parse_config`関数だけに借用させていますが、これは`Config`が`args`の値の所有権を奪おうとしたら、
Rustの借用規則に違反してしまうことを意味します。

`String`のデータを管理する方法は複数あります。 最も単純だけれども多少非効率的な手段は、
値に対して`clone`メソッドを呼び出すことです。これにより、`Config`インスタンスが所有するデータの総コピーが生成されるので、
文字列データへの参照を保持するよりも時間とメモリを消費します。ですが、データをクローンすることで、
コードがとても素直にもなります。というのも、参照のライフタイムを管理する必要がないからです。
つまり、この場面において、少々のパフォーマンスを犠牲にして単純性を得るのは、価値のある代償です。

> ### `clone`を使用する代償
>
> 実行時コストのために`clone`を使用して所有権問題を解消するのを避ける傾向が多くのRustaceanにあります。
> [第13章][ch13]で、この種の状況においてより効率的なメソッドの使用法を学ぶでしょう。ですがとりあえずは、
> これらのコピーをするのは1回だけですし、ファイルパスとクエリ文字列は非常に小さなものなので、
> いくつかの文字列をコピーして進捗するのは良しとしましょう。最初の通り道でコードを究極的に効率化しようとするよりも、
> ちょっと非効率的でも動くプログラムを用意する方がいいでしょう。もっとRustの経験を積めば、
> 最も効率的な解決法から開始することも簡単になるでしょうが、今は、`clone`を呼び出すことは完璧に受け入れられることです。

`main`を更新したので、`parse_config`から返された`Config`のインスタンスを`config`という変数に置くようになり、
以前は個別の`query`と`file_path`変数を使用していたコードを更新したので、代わりに`Config`構造体のフィールドを使用するようになりました。

これでコードは`query`と`file_path`が関連していることと、その目的がプログラムの振る舞い方を設定するということをより明確に伝えます。
これらの値を使用するあらゆるコードは、`config`インスタンスの目的の名前を冠したフィールドにそれらを発見することを把握しています。

#### `Config`のコンストラクタを作成する

ここまでで、コマンドライン引数を解析する責任を負ったロジックを`main`から抽出し、`parse_config`関数に配置しました。
そうすることで`query`と`file_path`の値が関連し、その関係性がコードに載っていることを確認する助けになりました。
それから`Config`構造体を追加して`query`と`file_path`の関係する目的を名前付けし、
構造体のフィールド名として`parse_config`関数からその値の名前を返すことができています。

したがって、今や`parse_config`関数の目的は`Config`インスタンスを生成することになったので、
`parse_config`をただの関数から`Config`構造体に紐づく`new`という関数に変えることができます。
この変更を行うことで、コードがより慣用的になります。`String`などの標準ライブラリの型のインスタンスを、
`String::new`を呼び出すことで生成できます。同様に、`parse_config`を`Config`に紐づく`new`関数に変えれば、
`Config::new`を呼び出すことで`Config`のインスタンスを生成できるようになります。リスト12-7が、
行う必要のある変更を示しています。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,should_panic,noplayground
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-07/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト12-7: `parse_config`を`Config::new`に変える</span>

`parse_config`を呼び出していた`main`を代わりに`Config::new`を呼び出すように更新しました。
`parse_config`の名前を`new`に変え、`impl`ブロックに入れ込んだので、`new`関数と`Config`が紐づくようになりました。
再度このコードをコンパイルしてみて、動作することを確かめてください。

### エラー処理を修正する

さて、エラー処理の修正に取り掛かりましょう。ベクタが2個以下の要素しか含んでいないときに`args`ベクタの添え字1か2にアクセスしようとすると、
プログラムがパニックすることを思い出してください。試しに引数なしでプログラムを実行してください。すると、こんな感じになります。

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-07/output.txt}}
```

`境界外アクセス: 長さは1なのに添え字も1です`という行は、プログラマ向けのエラーメッセージです。
エンドユーザーが代わりにすべきことを理解する手助けにはならないでしょう。これを今修正しましょう。

#### エラーメッセージを改善する

リスト12-8で、`new`関数に、添え字1と2にアクセスする前にスライスが十分長いことを実証するチェックを追加しています。
スライスの長さが十分でなければ、プログラムはパニックし、より良いエラーメッセージを表示します。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-08/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト12-8: 引数の数のチェックを追加する</span>

このコードは、`value`引数が正常な値の範囲外だった時に`panic!`を呼び出していた、[リスト9-13の中で書いた`Guess::new`関数][ch9-custom-types]と似ています。
ここでは、値の範囲を確かめる代わりに、`args`の長さが少なくとも3であることを確かめていて、
関数の残りの部分は、この条件が満たされているという前提のもとで処理を行うことができます。
`args`に2要素以下しかなければ、この条件は真になり、`panic!`マクロを呼び出して、即座にプログラムを終了させます。

では、`new`のこの追加の数行がある状態で、再度引数なしでプログラムを実行し、エラーがどんな見た目か確かめましょう:

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-08/output.txt}}
```

この出力の方がマシです。 これでエラーメッセージが合理的になりました。ですが、
ユーザーに与えたくない追加の情報も含まれてしまっています。おそらく、
ここではリスト9-13で使用したテクニックを使用するのは最善ではありません: 
`panic!`の呼び出しは、[第9章で説明したように][ch9-error-guidelines]、使用の問題よりもプログラミング上の問題により適しています。
代わりに、第9章で学んだもう一つのテクニックを使用しましょう。成功か失敗かを示唆する[`Result`を返す][ch9-result]ことです。

#### `panic!`を呼び出す代わりに`Result`を返す

代わりに、成功時には`Config`インスタンスを含み、エラー時には問題に言及する`Result`値を返すことができます。
また、多くのプログラマは`new`関数は決して失敗しないことを期待するので、関数名を`new`から`build`に変更します。
`Config::build`が`main`と対話する時、`Result`型を使用して問題があったと信号を送ることができます。
それから`main`を変更して、`panic!`呼び出しが引き起こしていた`thread 'main'`と`RUST_BACKTRACE`に関する周囲のテキストがない、
ユーザー向けのより実用的なエラーに`Err`列挙子を変換することができます。

リスト12-9は、新しく`Config::build`と呼ばれる関数の戻り値に必要な変更と、`Result`を返すのに必要な関数の本体を示しています。
`main`も更新するまで、これはコンパイルできないことに注意してください。その更新は次のリストで行います。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-09/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト12-9: `Config::build`から`Result`を返却する</span>

`build`関数は、成功時には`Config`インスタンスを、エラー時には`&'static str`を伴う`Result`を返すようになりました。
ここ使うエラー値は常に、`'static`ライフタイムを持つ文字列リテラルになります。

関数の本体で2つ変更を行いました: 十分な数の引数をユーザーが渡さなかった場合に`panic!`を呼び出す代わりに、
今は`Err`値を返し、`Config`戻り値を`Ok`に包んでいます。これらの変更により、関数が新しい型シグニチャに適合するわけです。

`Config::build`から`Err`値を返すことにより、`main`関数は、`build`関数から返ってくる`Result`値を処理し、
エラー時により綺麗にプロセスから抜け出すことができます。

#### `Config::build`を呼び出し、エラーを処理する

エラーケースを処理し、ユーザーフレンドリーなメッセージを出力するために、`main`を更新して、
リスト12-10に示したように`Config::build`から返されている`Result`を処理する必要があります。
また、`panic!`からコマンドラインツールを0以外のエラーコードで抜け出す責任も奪い取り、
代わりに手作業でそれを実装します。0以外の終了コードは、
我々のプログラムを呼び出したプロセスにプログラムがエラー状態で終了したことを通知する慣習です。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-10/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト12-10: `Config`構築に失敗したら、エラーコードで終了する</span>

このリストにおいて、まだ詳しく扱っていないメソッドを使用しました: `unwrap_or_else`です。
これは標準ライブラリで`Result<T, E>`に定義されています。`unwrap_or_else`を使うことで、
`panic!`ではない何らか独自のエラー処理を定義できるのです。この`Result`が`Ok`値だったら、
このメソッドの振る舞いは`unwrap`に似ています。 `Ok`が包んでいる中身の値を返すのです。
しかし、値が`Err`値なら、このメソッドは、*クロージャ*内でコードを呼び出し、
クロージャは私たちが定義し、引数として`unwrap_or_else`に渡す匿名関数です。クロージャについては[第13章][ch13]で詳しく説明します。
とりあえず、`unwrap_or_else`は、今回リスト12-9で追加した`"not enough arguments"`という静的文字列の`Err`の中身を、
縦棒の間に出現する`err`引数のクロージャに渡していることだけ知っておく必要があります。
クロージャのコードはそれから、実行された時に`err`値を使用できます。

新規`use`行を追加して標準ライブラリから`process`をスコープ内に持ち込みました。クロージャ内のエラー時に走るコードは、
たった2行です。 `err`の値を出力し、それから`process::exit`を呼び出します。`process::exit`関数は、
即座にプログラムを停止させ、渡された数字を終了コードとして返します。これは、リスト12-8で使用した`panic!`ベースの処理と似ていますが、
もう余計な出力はされません。試しましょう:

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-10/output.txt}}
```

素晴らしい！この出力の方が遥かにユーザーに優しいです。

### `main`からロジックを抽出する

これで設定解析のリファクタリングが終了したので、プログラムのロジックに目を向けましょう。
[「バイナリプロジェクトの責任の分離」](#バイナリプロジェクトの責任の分離)で述べたように、
現在`main`関数に存在する設定のセットアップやエラー処理に関わらないすべてのロジックを保持することになる`run`という関数を抽出します。
やり終わったら、`main`は簡潔かつ視察で確かめやすくなり、他のロジック全部に対してテストを書くことができるでしょう。

リスト12-11は、抜き出した`run`関数を示しています。今は少しずつ段階的に関数を抽出する改善を行っています。
それでも、*src/main.rs*に関数を定義していきます。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-11/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト12-11: 残りのプログラムロジックを含む`run`関数を抽出する</span>

これで`run`関数は、ファイル読み込みから始まる`main`関数の残りのロジックすべてを含むようになりました。
この`run`関数は、引数に`Config`インスタンスを取ります。

#### `run`関数からエラーを返す

残りのプログラムロジックが`run`関数に隔離されたので、リスト12-9の`Config::build`のように、
エラー処理を改善することができます。`expect`を呼び出してプログラムにパニックさせる代わりに、
`run`関数は、何か問題が起きた時に`Result<T, E>`を返します。これにより、
さらにエラー処理周りのロジックをユーザーに優しい形で`main`に統合することができます。
リスト12-12にシグニチャと`run`本体に必要な変更を示しています。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-12/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト12-12: `run`関数を変更して`Result`を返す</span>

ここでは、3つの大きな変更を行いました。まず、`run`関数の戻り値を`Result<(), Box<dyn Error>>`に変えました。
この関数は、以前はユニット型、`()`を返していて、それを`Ok`の場合に返される値として残しました。

エラー型については、*トレイトオブジェクト*の`Box<dyn Error>`を使用しました(同時に冒頭で`use`文により、
`std::error::Error`をスコープに導入しています)。トレイトオブジェクトについては、[第18章][ch17]で説明します。
とりあえず、`Box<dyn Error>`は、関数が`Error`トレイトを実装する型を返すことを意味しますが、
戻り値の型を具体的に指定しなくても良いことを知っておいてください。これにより、
エラーケースによって異なる型のエラー値を返す柔軟性を得ます。`dyn` キーワードは、"dynamic"の略です。

2番目に、[第9章][ch9-question-mark]で書いたのと同様に、`?`演算子で`expect`の呼び出しを置き換えました。
エラーでパニックするのではなく、`?`は呼び出し元が処理できるように、現在の関数からエラー値を返します。

3番目に、`run`関数は今、成功時に`Ok`値を返すようになりました。`run`関数の成功型は、
シグニチャで`()`と定義したので、ユニット型の値を`Ok`値に包む必要があります。
最初は、この`Ok(())`という記法は奇妙に見えるかもしれませんが、このように`()`を使うことは、
`run`を副作用のためだけに呼び出していると示唆する慣習的な方法です。 必要な値は返しません。

このコードを実行すると、コンパイルは通るものの、警告が表示されるでしょう。

```console
{{#include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-12/output.txt}}
```

コンパイラは、コードが`Result`値を無視していると教えてくれて、この`Result`値は、
エラーが発生したと示唆しているかもしれません。しかし、エラーがあったか確認するつもりはありませんが、
コンパイラは、ここにエラー処理コードを書くつもりだったんじゃないかと思い出させてくれています！
今、その問題を改修しましょう。

#### `main`で`run`から返ってきたエラーを処理する

リスト12-10の`Config::build`に対して行った方法に似たテクニックを使用してエラーを確認し、扱いますが、
少し違いがあります。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/no-listing-01-handling-errors-in-main/src/main.rs:here}}
```

`unwrap_or_else`ではなく、`if let`で`run`が`Err`値を返したかどうかを確認し、そうなら`process::exit(1)`を呼び出しています。
`run`関数は、`Config::build`が`Config`インスタンスを返すのと同じように`unwrap`したい値を返すことはありません。
`run`は成功時に`()`を返すので、エラーを検知することにのみ興味があり、
ただの`()`でしかない包まれた値を、`unwrap_or_else`に返してもらう必要はないのです。

`if let`と`unwrap_or_else`関数の中身はどちらも同じです。 エラーを出力して終了します。

### コードをライブラリクレートに分割する

ここまで`minigrep`は良さそうですね！
では、*src/main.rs*ファイルを分割し、一部のコードを*src/lib.rs*ファイルに置きましょう。
そのようにして、コードをテストし、*src/main.rs*ファイルの責任を減らすことができます。

`main`関数以外のコード全部を*src/main.rs*から*src/lib.rs*に移動しましょう:

* `run`関数定義
* 関係する`use`文
* `Config`の定義
* `Config::build`関数定義

*src/lib.rs*の中身にはリスト12-13に示したようなシグニチャがあるはずです(関数の本体は簡潔性のために省略しました)。
リスト12-14で*src/main.rs*に変更を加えるまで、このコードはコンパイルできないことに注意してください。

<span class="filename">ファイル名: src/lib.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-13/src/lib.rs}}
```

<span class="caption">リスト12-13: `Config`と`run`を*src/lib.rs*に移動する</span>

ここでは寛大に`pub`キーワードを使用しています。 `Config`のフィールドと`build`メソッドと`run`関数です。
これでテスト可能な公開APIのあるライブラリクレートができました！

さて、*src/lib.rs*に移動したコードを*src/main.rs*のバイナリクレートのスコープに持っていく必要があります。
リスト12-14に示したようにですね。

<span class="filename">ファイル名: src/main.rs</span>

```rust,ignore
{{#rustdoc_include ../listings/ch12-an-io-project/listing-12-14/src/main.rs:here}}
```

<span class="caption">リスト12-14: *src/main.rs*で`minigrep`ライブラリクレートを使用する</span>

`use minigrep::Config`の行を追加することで、`Config`型をライブラリクレートからバイナリクレートのスコープに持ってきて、
`run`関数にクレート名を接頭辞として付けます。これで全機能が連結され、動くはずです。
`cargo run`でプログラムを実行して、すべてがうまくいっていることを確かめてください。

ふう！作業量が多かったですね。ですが、将来成功する準備はできています。
もう、エラー処理は遥かに楽になり、コードのモジュール化もできました。
ここから先の作業は、ほぼ*src/lib.rs*で完結するでしょう。

古いコードでは大変だけれども、新しいコードでは楽なことをして新発見のモジュール性を活用しましょう:
テストを書くのです！

[ch13]: ch13-00-functional-features.html
[ch9-custom-types]: ch09-03-to-panic-or-not-to-panic.html#creating-custom-types-for-validation
[ch9-error-guidelines]: ch09-03-to-panic-or-not-to-panic.html#guidelines-for-error-handling
[ch9-result]: ch09-02-recoverable-errors-with-result.html
[ch17]: ch18-00-oop.html
[ch9-question-mark]: ch09-02-recoverable-errors-with-result.html#a-shortcut-for-propagating-errors-the--operator
